これまで いろいろな 生態系を 勉強しました。
生態系は 必ず 生産者と 消費者が います。
土の中には 微生物（びせいぶつ）が います。
それらは 分解者に なります。
生産者と 消費者と 分解者は それぞれ 何をするのかを 整理します。
生産者は 植物に 分けられます。
かれらは 何を 生産しますか。
かれらは 何から 何を作る でしょうか。
植物は 無機物から 有機物を 作ります。
これは どのような 働きですか。
これは 光合成です。
次に 消費者です。消費者は 何を 消費しますか。
かれらは 有機物を 消費する だけです。
かれらは 有機物を 無機物に 変えません。
かれらは 有機物を 食べるだけです。有機物は 有機物のままです。
分解者は 有機物を 無機物に 分解します。
これは どのような 働きでしたか。
分解者は 呼吸で 有機物を 無機物に 分解します。
菌類（きんるい）や 細菌類（さいきんるい）が 分解者です。
有機物とは 炭素が 入る物です。
次に これらと 炭素は どのような 関係かを 見ましょう。
今から 有機物の 流れと 無機物の 流れを 色を分けて 書きます。
まず 無機物の 流れから 書きます。
生産者は 光合成で 無機物から 有機物を 作ります。
光合成には 二酸化炭素が 必要です。
生産者は 二酸化炭素を 光合成で 取り入れます。
これが 無機物の 流れです。
また 生産者の 植物は 呼吸も します。
植物は 二酸化炭素を 出します。
消費者の 動物も 同じように 呼吸します。
動物は 二酸化炭素を 空気の中に 出します。
分解者の 菌類（きんるい）や 細菌類（さいきんるい）も 呼吸します。
かれらは 二酸化炭素を 空気の中に 出します。
次に 有機物の 流れを 見ましょう。
生産者は 光合成で デンプンを 作ります。
このデンプンを 動物は 食べます。
方向は必ず 植物から 動物です。
植物は 小型の 草食動物に 食べられて 動物の 腹の中に 移動します。
方向は 植物から 草食動物に 向きます。
草食動物は 肉食動物に 食べられます。
草食動物は 肉食動物の 腹の中に 移動します。
このような 方向に なります。
植物は かれます。動物は ふんを したり 死がいに なったりします。
そこで 植物 草食動物 肉食動物から ふんや死がいに 矢印を引きます。
では このふんや 死がいは だれが 分解しますか。
菌類（きんるい）や 細菌類（さいきんるい）の 分解者が 分解します。
ふんから 分解者に 向けて 矢印を 引きます。
このように 炭素に 注目したのが 有機物の 流れです。
まず 生産者が 光合成で デンプンを 作ります。
デンプンは 草食動物に 移動します。
草食動物の体は 肉食動物に 移動します。
また これらは かれたり ふんを したり 死がいに なります。
ふんや 死がいに 矢印を 引きます。
ふんや 死がいは 分解者が 分解します。
一方で 無機物に 注目します。
すると 二酸化炭素を それぞれ 呼吸して 出します。
植物も 動物も 菌類（きんるい）も 細菌類（さいきんるい）も 生きます。
かれらは 呼吸して 二酸化炭素を 空気の中に 出します。
生産者だけは 光合成で 空気の中の 二酸化炭素を 入れます。
先ほどは 炭素に 注目して 循環（じゅんかん）を 見ました。
実は 窒素（ちっそ）も 循環（じゅんかん）します。
その前に デンプンや 脂肪（しぼう）は どのような 元素から できますか。
それは Ｃ炭素と Ｈ水素と Ｏ酸素から できます。
タンパク質は ＣとＨとＯとＮ つまり 窒素（ちっそ）も ふくまれます。
たんぱく質は ふんや 死がいに たくさん ふくまれます。
これは 窒素（ちっそ）化合物と 言います。
ふんや 死がいには たくさんＮ つまり 窒素（ちっそ）が ふくまれます。
分解者は 有機物を 無機物に 分解します。
同時に ふんや 死がいに ふくまれる 窒素（ちっそ）化合物も 分解します。
そして 窒素（ちっそ）を ふくむ 無機物に 分解します。
これは 植物が 成長するために 必要な 肥料です。
無機物の 流れを 青で書きます。
分解者が 分解した 窒素（ちっそ）を ふくむ 無機物が 植物に 行きます。
このため このような 矢印に なります。
また 空気の中の 窒素（ちっそ）は 植物の 根から 植物に 入ります。
どのように 空気の中の 窒素（ちっそ）を 入れますか。
植物の根には 根粒菌（こんりゅうきん）が あります。
根粒菌（こんりゅうきん）が 空気の中の 窒素（ちっそ）を 入れます。
植物は 分解者が 分解した 窒素（ちっそ）を ふくむ 無機物 つまり 肥料を 受け取ります。
そして 植物は タンパク質を 作ります。
そのタンパク質を 動物が 食べます。
そのふんや 死がいには 窒素（ちっそ）が ふくまれます。
炭素だけ ではなく 窒素（ちっそ）も 自然を 循環（じゅんかん）します。